# إعـــــــــــلان

## بشأن فتح باب التقديم للراغبين في الالتحاق ببعض برامج كلية الدراسات العليا بجامعة الكويت للفصل الدراسي الأول من العام الجامعي 2025

يسر كلية الدراسات العليا أن تعلن عن فتح باب التقديم للراغبين في الالتحاق في برامجها (الدبلوم - املاجستير – الدكتوراه) املذكورة أدناه اعتباراً من يوم **2025/2/9** وحتى يوم **4/5** وذلك عن طريق املوقع التالي:

[https://services.cgs.ku.edu.kw/ar/admission/](https://services.cgs.ku.edu.kw/ar/admission/)

علماً بأن اختبارات القبول واملقابلات الشخصية التي قد تتطلبها البرنامج ستكون في الفترة من يوم **2025/4/13** إلى **2025/4/24**.

---

## أولاً: البرامج املطروحة

يمكن الاطلاع على البرامج املطروحة بموقع كلية الدراسات العليا التالي:  
[البرامج املطروحة]()

وقد يتم الإعلان عن مزيد من البرامج لاحقا.

---

## ثانياً: القواعد العامة وشروط تقديم الطلبات

1. **املعدل املطلوب للتقدم لبرامج الدكتوراه:**  
   لا يقل املعدل العام في املاجستير عن **(3.00)** من سلم النقاط الأربع، وقد تتطلب بعض البرامج معدل عام أعلى كما هو موضح في الشروط الخاصية لكل برنامج.

2. **املعدل املطلوب للتقدم لبرامج املاجستير:**  
   لا يقل املعدل العام في الإجازة الجامعية الأولى عن **(2.67)** من سلم النقاط الأربع، وقد تتطلب بعض البرامج معدل عام أعلى كما هو موضح في الشروط الخاصية لكل برنامج، ويجوز أن يستفى من ذلك:
   - تقديم ذوي الاحتياجات الخاصة لبرامج املاجستير على ألا يقل املعدل العام في الإجازة الجامعية الأولى عن **(2.33)** من سلم النقاط الأربع.
   - الحاصلين على درجة الإجازة الجامعية في الطب والجراحة أو طب الأسنان على ألا يقل املعدل العام عن **(2.50)** من سلم النقاط الأربع عند الرغبة للتقديم على البرامج التالية فقط: الطب وطب الأسنان والصيدلة والطب املساعد والصحة العامة.

3. **املعدل املطلوب للتقدم لبرامج الدبلوم العالي:**  
   لا يقل املعدل العام في الإجازة الجامعية الأولى عن **(2.33)** من سلم النقاط الأربع.

4. **سي نظر في طلبات خريجي املؤسسات الأكاديمية** متوافقة النظم مع نظام جامعة الكويت، ولن ينظر في طلبات خريجي نظم الدراسة الأخرى مثل الدراسة عن بعد أو نظام الانتساب أو الجامعات واملعاهد املفتوحة.

5. **يجب استيفاء شرط اللغة** وفق الشروط الخاصة بكل برنامج، وتقبل نتيجة اختيار اللغة الإنجليزية املنعقد تحت مظلة الدراسات العليا فقط: **(TOEFL ITP) و (IELTS)**، على أن يكون صالحا عند تقديم الطلب.

6. **يجب استيفاء الشروط الخاصة للبرنامج** الذي سيتم التقدم إليه، ويمكن مراجعة تلك الشروط على الرابط التالي:  
   [الشروط الخاصة للبرنامج]()

7. **تتيح بعض البرامج تسجيل طلبات غير املقيدين** وفق الشروط الخاصة بها على ألا يقل املعدل العام عن **(2.5)** من سلم النقاط الأربع.

8. **تتيح بعض برامج املاجستير** وفق الشروط الخاصة بها استلام طلبات املتوقع تخريهم من جامعة الكويت – فقط - وبنيابة الفصل الدراسي الثاني **2025/2024** بشرط اجتيازهم **105 وحدات دراسية** على الأقل، علما بأنه سيتم شطب طلب املتقدم في حال عدم تسليم كشوف درجاته وشهادة تخريجه بنهاية الفصل املذكور.

9. **فيما عدا ما ورد في البند (8) أعلاه،** ستتم شطب طلب أي متقدم مقييد في جامعة الكويت أو في برامج كلية الدراسات العليا ما لم ينه متطلبات التخري في موعد أقصاه آخر يوم لاختيارات القبول.

10. **قد تقوم كلية الدراسات العليا بإعادة احتساب املعدل العام** للمتقدمين وفق النظم والقواعد املعمول بها بجامعة الكويت وذلك لتوجد معايير املفاضلة بين املتقدمين.

11. **يجب على املتقدم تسليم طلبه إلكترونياً** خلال فترة تقديم الطلبات على أن يتضمن:
    - املستندات املطلوبة املنصوص عليها في "ثالثاً" أدناه.
    - جميع الحقول املطلوبة بما في ذلك بيانات كل مقرر درسه املتقدم.

12. **سيتم شطب أي طلب** يحتوي على معلومات غير صحيحة أو مرقات غير واضحة مع تم اكتشاف ذلك.

13. **إذا كان للمتقدم شهادة معادلة** (لن بهمه األمر) مرسلة مباشرة من وزارة التعليم العالي إلى كلية الدراسات العليا، فيجب عليه مراجعة قسم القبول والتسجيل بكلية الدراسات العليا مصطحباً معه جميع كشوف درجاته األصلية وصور ملونة منها ليتم ختمها وتمكننه من التقديم الإلكتروني، وبإمكان املتقدم أخذ موعد عن طريق املنصة التالية:  
    [https://booking.cgs.ku.edu.kw/](https://booking.cgs.ku.edu.kw/)

14. **استيفاء شروط التقديم لا يعني القبول بالبرنامج** حيث إن القبول يعتمد على معايير إضافية كالاختبارات القياسية واختبارات القبول. كما أن املفاضلة بين املتقدمين تتم وفق السعة الاستيعابية لكل برنامج على حدة.

15. **الدعوة إلى اختبار القبول أو املقابلة الشخصية** وحضورهمما لا يعني استيفاء شروط تقديم الطلب أو اكتماله، حيث أن تدقيق الطلبات وتقييم املتقدمين يتم بالتوازي لتقليص املدة الزمنية اللازمة للتدقيق والتنقييم.

16. **عدم حضور املتقدم الختبار القبول** - إن وجد - أو عدم حضوره املقابلة الشخصية - إن وجدت - يرتتب عليه شطب الطلب.

17. **في حال ترشيح املتقدم للقبول،** يجب عليه توثيق طلبه واحضار جميع املستندات املطلوبة في "رابعاً" أدناه خلال الفترة الزمنية التي تحددها له كلية الدراسات العليا، فإن تخلف املرشح عن التوثيق أو وجد أي تباين بين الصور املرفقة بالطلب واملستندات األصلية سيتم رفض وشطب الطلب.

18. **بعد الانتهاء من جميع إجراءات التقديم والترشيح والتوثيق،** سيتم الإعلان عن أسماء املتقدمين املرشحين للقبول والنتائج التفصيلية لتقييم كل منهم، كما سيتم إتاحة الوصول للنتائج التفصيلية لتقييم املرشحين في كل برنامج – بعد حجب بياناتهم الشخصية – لكل املتقدمين لذات البرنامج.

19. **جميع املراسلات بين كلية الدراسات العليا واملتقدم** ستتم حصرياً بواسطة الربيد الالكتروني، ويكون املتقدم مسؤولاً تماماً عن استقبال الربيد الإلكتروني بما في ذلك التحقق من وروده في صندوق الربيد الوارد الرئيسي (Inbox) أو أي صناديق أخرى مثل (Spam or Junk).

20. **لكلية الدراسات العليا - ودون إبداء أسباب -** حق تطبق القبول في أي من البرامج املعلن عنها وعدم قبول جميع طلبات الانتحاق لتلك البرامج.

---

## ثالثاً: املستندات املطلوبة عند التقديم

يجب على املتقدم استكمال طلب الانتحاق وتسليم جميع املستندات املطلوبة خلال فترة تقديم الطلبات، وهي:

1. جميع كشوف الدرجات النهائية التي تبين تقديرات كل املقررات التي درسها املتقدم في املرحلة الجامعية الأولى ومرحلة الدراسات العليا بأي مؤسسة أكاديمية محلية أو دولية بما في ذلك كشوف درجات املقررات املحولة، ويشمل ذلك جميع املتقدمين دون استثناء على أن يقدم املتوقع تخرجهم احدث كشف درجات.
2. سلم الدرجات الخاص بكل كشف درجات (لغير خريجي جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب).
3. شهادات تخرج املتقدم، ويستثنى من ذلك املتوقع تخرجهم (فقط) عند تقديم الطلب، على أن تسلم شهادة التخرج وكشوف الدرجات النهائية وفق ما نص عليه البند 8 من "ثانيا" أعلاه.
4. صورة من وصف مقررات املرحلة الجامعية الأولى (لغير خريجي جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب).
5. صورة من البطاقة املدنية سارية الصلاحية.
6. للمقيمين بصورة غير قانونية: صورة من البطاقة الأمنية الصادرة من الجهاز املركزي ملعالجة شؤون املقيمين بصورة غير قانونية على أن تكون سارية الصلاحية.
7. صورة صفحات البيانات من جواز السفر على أن يكون ساري الصلاحية.
8. شهادة معادلة (لن مهمه الأمر) من وزارة التعليم العالي (لغير خريجي جامعة الكويت ولغير خريجي الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب).
9. نتيجة اختبار اللغة (IELTS أو TOEFL) وفق الشروط الخاصة للبرامج على ألا تزيد مدة صلاحية الاختبار من تاريخ أدائه عن سنتين وقت تقديم الطلب.
10. نتائج الاختبارات القياسية مثل (GRE أو GMAT) وفق الشروط الخاصة للبرامج على ألا تزيد مدة صلاحية الاختبار من تاريخ أدائه عن خمس سنوات وقت تقديم الطلب.
11. شهادة إثبات الخبرة وفق الشروط الخاصة للبرامج التي تتطلب ذلك، على أن تكتمل املدة املطلوبة قبل تاريخ **2025-9-1**.
12. لذوي الاحتياجات الخاصة: نسخة من "شهادة إثبات إعاقة" سارية الصلاحة من الهيئة العامة لشؤون ذوي الإعاقة.
13. جميع املستندات الإضافية املنصوص عليها بالشروط الخاصة للبرنامج الذي سيتم التقدم إليه.

---

## رابعاً: املستندات املطلوبة عند تونيق الطلب في حال ترشيح متقدم للقبول

1. جميع املستندات الأصلية املذكورة في "ثالثاً" أعلاه ملطابقتها مع الصور املرفقة مع طلب التقديم.
2. نموذج (تحويل راتب) أو (لن مهمه الأمر) يوضح رقم IBAN للحساب البنكي للمرشح.

---

## للمزيد من املعلومات، يرى زيارة موقع الكلية:

**[https://cgs.ku.edu.kw/](https://cgs.ku.edu.kw/)**