\# ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟاو ىﺋﺮﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ﻢﺴڡ - ةرﺎﻤﻌﻟا ﺔٮ\$ﻠك

\*\*College of Architecture – Visual Design and Interior Architecture
Department\*\*

---

\## ﺔﻣﺎﻋ ةﺮﻄﻧ

ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ ىڡ ﻢﻬﻣ رود ﺎﻤﻬﻟ ﻦيٮ\$ﻤ\$ٮدﰷأ ﻦٮ\$ﺤﻣﺎﻧﺮٮ \*\*ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟاو
ىﺋﺮﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا\*\* ﻢﺴڡ مﺪڡ\$ٮ نﺎﺴﻧﻺﻟ ةﺪﺋﺎڡ تاذو ﺔﻣاﺪﺘﺴﻣو ﺔﻠٮ\$ﻤﺣو
ﺔﺤيرﻣ ةﺎٮ\$ﺣ ﺮٮ\$ڡﻮﺗ فﺪﻬٮ ،ﺔﻄٮ\$ﺤﻤﻟا ﺔﺌٮ\$ٮﻟا.

---

\## ﺔٮ\$ﻤ\$ٮدﰷﻷا ﺞﻣارٮﻟا

\### 1. ىﺋﺮﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ﺞﻣﺎﻧﺮٮ

ﲆﻋ ﻦيردﺎڡ ﻦٮ\$ﻤﻤﺼﻣ داﺪﻋﻹ \*\*ﺔﺜ\$ٮﺪﺤﻟا تﺎٮ\$ﻨڡﺘﻟا\*\*و \*\*ﺔٮ\$ﻋاﺪٮﻹا
نوﻨڡﻟا\*\* ﻦٮ\$ٮ ﻊﻤﺤ\$ٮ يﻮٮ\$ﺣ ﺞﻣﺎﻧﺮٮ تﻻﺎﺤﻤﻟا ﻒﻠﺘﺤﻣ ىڡ ﺔيرﺼٮﻟا
تﺎ\$ٮﺪﺤﺘﻟا ﻊﻣ ﻞﻣﺎﻌﺘﻟا.

\#### ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا نوﻨڡو ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا مﻮﻠﻋ ﻦٮ\$ٮ قرڡﻟا: \| \*\*ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا
نوﻨڡ\*\* \| \*\*ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا مﻮﻠﻋ\*\* \|

\|------------------\|------------------\|

\| ىعاﺪٮﻹا ﻦڡﻟا ﻦﻣ ءﺰﺣ \| .ﺔٮ\$ﺤﻬﻨﻣو ﻢﻠﻌﻛ ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ﻞﻣﺎﻌﺗ. \|

\| يﺮٮ\$ٮﻌﺘﻟاو ىلﺎﻤﺤﻟا ﺐﻧﺎﺤﻟا ﲆﻋ ﺰﻛﺮﺗ \| .ىحﻬﻨﻤﻟاو ﲇﻤﻌﻟا ﺐﻧﺎﺤﻟا ﲆﻋ ﺰﻛﺮﺗ.
\|

\| ﻢﻤﺼﻤﻟا سﺪﺣ ﲆﻋ ﺪﻤﺘﻌﺗ \| .(ﺦﻟإ ،يﺮﺼٮﻟا كاردﻹا ،مﺪﺤﺘﺴﻤﻟا ﺔٮرﺤﺗ ) تﺎﺳاردو
ثﺎﺤٮأ ﻰﻟإ ﺪﻨﺘﺴﺗ ﴢﺤﺸﻟا ﻪڡوذو. \|

\| ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ىڡ ﺔﻟﺎﺻأو باﺬﺣ يﺮﺼٮ ﺮٮ\$ﺛﺄﺗ ﻰﻟإ فﺪﻬﺗ \| .ﻖٮ\$ٮﻄﺘﻠﻟ ﺔﻠٮﺎڡو
ﺔٮ\$ﻠﻤﻋ لوﻠﺣ ﻰﻟإ فﺪﻬﺗ. \|

\#### ﺞﻣﺎﻧﺮٮﻟا فاﺪﻫأ:

1\. \*\*ﻊﻤﺘﺤﻤﻟاو ءﻼﻤﻌﻟا تﺎﺣﺎٮ\$ﺘﺣﻼﺗ ةﺮﻜﺘٮﻣ ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ لوﻠﺣ ﺮيوﻄﺗ
\*\*:ﻦٮ\$ﻋﺪٮﻣ ﻦٮ\$ﻤﻤﺼﻣ داﺪﻋإ. 2. \*\*تﻻﺎﺤﻣ ىڡ ﺎﻬڡٮ\$ٮﻄﺗو ﺔٮ\$ﻤڡﺮﻟا
تاودﻷا ﻢٮ\$ﻠﻌﺗ \*\*:ةﺮﻜﺘٮﻤﻟا نوﻨڡﻟاو مﻮﻠﻌﻟاو ﺎٮ\$ﺣﻮﻟﻮﻨﻜﺘﻟا ﺞﻣد ﺔڡﻠﺘﺤﻣ
ﺔيرﺼٮ.

3\. \*\*ﺮﺻﺎﻌﻣ ﻞكﺸٮ ﺔٮ\$ﻠﺤﻤﻟا ﺔيوﻬﻟاو ثارﺘﻟا ﻦﻋ ﺮٮ\$ٮﻌﺘﻠﻟ ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا
ماﺪﺤﺘﺳا \*\*:ﺔٮ\$ڡﺎڡﺜﻟا ﺔيوﻬﻟا ﺰيزﻌﺗ. 4. \*\*ﺔيرﻜڡﻟاو ﺔٮ\$ﻋﺎﻤﺘﺣﻻاو
ﺔٮ\$ﺌٮ\$ٮﻟا ﺐﻧاوﺤﻟا ىعارﺗ ﱵﻟا ﻢٮ\$ﻣﺎﺼﺘﻟا ﻊيﺤﺸﺗ \*\*:ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ىڡ
ﺔﻣاﺪﺘﺳﻻا.

\#### ﺞﻣﺎﻧﺮٮﻟا تاررڡﻣ: - \*\*ﺔٮ\$ﺳﺎﺳأ تاررڡﻣ:\*\*

> \- ىكٮ\$ڡارﺤﻟاو ىﺋﺮﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ئدﺎٮﻣ. - يﺮﺼٮﻟا كاردﻹاو ناوﻟﻷا
> تﺎيرﻄﻧ.
>
> \- ىمڡﺮﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا تﺎٮ\$ﻨڡﺗو تاودأ.
>
> \- تﺎﻣﻮﻠﻌﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗو ﺔٮ\$ﺌٮ\$ٮﻟا تارﺎﺷﻹاو تﺎﻣﻼﻌﻟا. - ﺪڡﻨﻟاو ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا
> تﺎيرﻄﻧ.

\- \*\*ﺔٮ\$ﺼﺼﺤﺗ تاررڡﻣ:\*\*

> \- ﺔيرﺎﻤﻌﻤﻟا ﻊيرﺎﺸﻤﻠﻟ ﺔيرﺼٮﻟا تﺎيوﻬﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ. - ﺔيرﺼٮﻟا تاروﺼﺘﻟاو
> دﺎﻌٮﻷا ﺔٮ\$ﺛﻼﺛ تﺎﻣﻮﺳﺮﻟا.
>
> \- مﺪﺤﺘﺴﻤﻟا ﺔٮرﺤﺗو ﺔٮ\$ﻠﻋﺎڡﺘﻟا تﺎﺣﺎﺴﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ. - ىعﺎﻨﺼﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا.
>
> 6

\- \*\*ﺔٮ\$ڡٮ\$ٮﻄﺗ ﻊيرﺎﺸﻣ:\*\*

> \- ﺔٮ\$ﺌٮ\$ٮﻟا لوﻠﺤﻟاو ﺔٮ\$ﻌﻤﺘﺤﻤﻟا تﰷارﺸﻟا مﺪﺤ\$ٮ فدﺎﻫ ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ. -
> ﺔﺼﺼﺤﺘﻤﻟا جرﺤﺘﻟا ﻊيرﺎﺸﻣ.

\#### جرﺤﺘﻟا ﺪﻌٮ ﻞﻤﻌﻟا صﺮڡ:

\- (ىمﻮﻜﺣ عﺎﻄڡ ،ﺔيرﺎﺤﺗ تﰷﺮﺷ ،نﻼﻋإ تﻻﰷو ) ىكٮ\$ڡارﺤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا. -
ﺔيرﺼٮﻟا تﺎيوﻬﻟاو ﺔيرﺎﺤﺘﻟا تﺎﻣﻼﻌﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ.

\- (ﺔٮ\$ﻧورﺘﻜﻟإ ﻊڡاوﻣو تﺎڡٮ\$ٮﻄﺗ ) ﺔٮ\$ﻤڡﺮﻟا تﺎﻬﺣاوﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ.

\- (نويزڡﻠﺘﻟاو ﺔٮ\$ﻤڡﺮﻟا تﺎﺼﻨﻤﻠﻟ جﺎﺘﻧﻹا ،ﺔﻛﺮﺤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ ) ىمﻼﻋﻹا
جﺎﺘﻧﻹا. - ىم\$ٮدﰷﻷا ﺚﺤٮﻟاو ﻢٮ\$ﻠﻌﺘﻟا.

\- ﺐيوﻟاو ىعﺎﻤﺘﺣﻻا ﻞﺻاوﺘﻟا ﻊڡاوﻤﻟ ىﺋﺮﻣ ىﻮﺘﺤﻣ ﻊﻧﺎﺻ.

---

\### 2. ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا ﺞﻣﺎﻧﺮٮ

ﺰٮ\$ﻛﺮﺘﻟا ﻊﻣ ،ىﻧﺎٮﻤﻠﻟ ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا تﺎﺣﺎﺴﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗو ﺮيوﺪﺗ ةدﺎﻋإ ىڡ اﺼﺼﺤﺘﻣ
ﺢٮﺼٮ\$ﻟ ﺐﻟﺎﻄﻟا ﻞﻫﺆ\$ٮ ﺔﻣاﺪﺘﺳﻻاو ﺔٮ\$ڡٮ\$ﻃﻮﻟاو ﺔٮ\$ﻟﺎﻤﺤﻟا ﺐﻧاوﺤﻟا ﲆﻋ.

\#### ﲇﺣاﺪﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟاو ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا ﻦٮ\$ٮ قرڡﻟا: \| \*\*ﲇﺣاﺪﻟا
ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا\*\* \| \*\*ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا\*\* \|

\|----------------------\|---------------------\|

\| تﺎٮٮ\$ﻄﺸﺘﻟاو ىڡٮ\$ﻃﻮﻟاو ىلﺎﻤﺤﻟا ﺐﻧﺎﺤﻟا ﲆﻋ ﺰﻛﺮ\$ٮ \| .ىﺋﺎﺸﻧﻹاو ﲏڡﺘﻟاو
ﲇﻤﻌﻟا ﺐﻧﺎﺤﻟا ﲆﻋ ﺰﻛﺮ\$ٮ. \| \| ﻦٮ\$ﺴﺤﺗ ﲆﻋ ﻞﻤﻌ\$ٮ \| .ﺔٮ\$ﺋﺎﺸﻧﻹاو
ﺔيرﺎﻤﻌﻤﻟا ﺐﻧاوﺤﻟا ىڡ ﻞﺣﺪﺘﻟا ﻊﻣ تﺎﺣﺎﺴﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ ﻞﻤﺸ\$ٮ ﺮٮ\$ٮﻛ ىﺋﺎﺸﻧإ
ﻞﺣﺪﺗ نود ﺔﻤﺋﺎڡﻟا تﺎﺣﺎﺴﻤﻟا. \|

\| ﺔيرﻄﻧ :ﻞﻤﺸﺗ ﻪﺗاررڡﻣ \| .ﺔﻣاﺪﺘﺳﻻا ،يرﺎﻤﻌﻤﻟا ﺪڡﻨﻟا ،داوﻤﻟا ،ةءﺎﺿﻹا
،ءﺎﻨٮﻟا ﺔﻤﻄﻧأ :ﻞﻤﺸﺗ ﻪﺗاررڡﻣ ثﺎﺛﻷا ،روﻜ\$ٮﺪﻟا طﺎﻤﻧأ ،ﲇﺣاﺪﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا
ﺦيرﺎﺗ ،ناوﻟﻷا. \|

\| ـﻛ ﺞيرﺤﻟا ﻞﻤﻌ\$ٮ \| .تﺂﺸﻨﻤﻟا ﺪ\$ٮﺪﺤﺗ وأ ةﺪ\$ٮﺪﺣ ﻊيرﺎﺸﻣ ىڡ \*\*ﲇﺣاد
يرﺎﻤﻌﻣ\*\* ـﻛ ﺞيرﺤﻟا ﻞﻤﻌ\$ٮ روﻜ\$ٮﺪﻟاو تﺎٮٮ\$ﻄﺸﺘﻟا ىڡ رﺎﺸﺘﺴﻣ وأ \*\*ﲇﺣاد
ﻢﻤﺼﻣ\*\*. \|

\#### ﺞﻣﺎﻧﺮٮﻟا فاﺪﻫأ:

1\. ﺔٮ\$ﻟﺎﻤﺣو ﺔٮ\$ڡٮ\$ﻃو تﺎﺣﺎٮ\$ﺘﺣﻼﺗ لوﻠﺣ ﻢ\$ٮﺪڡﺗ ﲆﻋ ﻦيردﺎڡ ﻦيرﻜﺘٮﻣ
ﻦيٮ\$ﻠﺣاد ﻦييرﺎﻤﻌﻣ داﺪﻋإ. 2. ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ﺞﻣارٮو ﺔﺜ\$ٮﺪﺤﻟا تاودﻷا ماﺪﺤﺘﺳﺎٮ
ﲏڡﺘﻟاو ﲇﻤﻌﻟا ﺐﻧﺎﺤﻟا ﺰيزﻌﺗ.

3\. ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ىڡ ﻒﺋﺎﻃﻮﻟاو تﺎٮ\$ﻟﺎﻤﺤﻟا ﻦٮ\$ٮ نزاوﺘﻟا ﻖٮ\$ڡﺤﺗ. 4. ﲇﺣاﺪﻟا
يرﺎﻤﻌﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ىڡ ﺔﻣاﺪﺘﺳﻻا ئدﺎٮﻣ ﻖٮ\$ٮﻄﺗ. 5. ﺔٮ\$ﻤﻟﺎﻌﻟاو ﺔٮ\$ﻠﺤﻤﻟا
ﺔٮ\$ڡﺎڡﺜﻟا ﺔيوﻬﻟا ﻊﻣ ﻞﻋﺎڡﺘﻟا.

6\. ىعاﺪٮﻹاو يﺪڡﻨﻟا ﺮٮ\$ﻜڡﺘﻟا تارﺎﻬﻣ ﺔٮ\$ﻤﻨﺗ. 7. لﺎﻌڡﻟا ﻞﺻاوﺘﻟاو ىعﺎﻤﺤﻟا
ﻞﻤﻌﻟا ﺰيزﻌﺗ.

8\. ﻊيرﺎﺸﻤﻟا ةرادإ تارﺎﻬﻤٮ ﻞﻤﻌﻟا قوﺳ ﻰﻟإ لوﺣﺪﻠﻟ بﻼﻄﻟا ﺰٮ\$ﻬﺤﺗ.

\#### (ﺔٮ\$ﺴٮ\$ﺋر تاررڡﻣ) ىم\$ٮدﰷﻷا ىﻮﺘﺤﻤﻟا: - ةءﺎﺿﻻاو ءﺎﻨٮﻟا ﺔﻤﻄﻧأ.

\- ءﺎﻨٮﻟا ﺪﻋاوڡو ءﺎﻨٮﻟا قرﻃو داوﻣ. - ةرﺎﻤﻌﻟا ﺔڡﺴﻠڡو تﺎيرﻄﻧ.

\- يرﺎﻤﻌﻤﻟا ﺪڡﻨﻟا قرﻃ.

\- يرﺎﻤﻌﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ﺦيرﺎﺗ.

\- ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ىڡ ﱩٮ\$ٮﻟا ىﻧﺎﺴﻧﻹا ﻞﻣﺎﻌﻟا.

> ىڡٮ\$ﻜﺘﻟا ماﺪﺤﺘﺳﻻا ةدﺎﻋإو ﺔﻣاﺪﺘﺴﻤﻟا ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا
>
> 6 6

\- ىڡٮ\$ﻜﺘﻟا ماﺪﺤﺘﺳﻻا ةدﺎﻋإو ﺔﻣاﺪﺘﺴﻤﻟا ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا.

\- ﺔٮ\$ﺤيرﺎﺘﻟا ىﻧﺎٮﻤﻟا ﲆﻋ ظﺎڡﺤﻟا.

\- ﲇﺣاﺪﻟا ءﺎﻀڡﻟﺎٮ ﻂٮﺗﺮﻤﻟا ﺲڡﻨﻟا ﻢﻠﻋ.

\#### ﲇﻤﻌﻟا ﻖٮ\$ٮﻄﺘﻟا:

\- ﺔٮ\$ﺳﺪﻨﻬﻟاو ﺔيرﺎﻤﻌﻤﻟا تﺎﻄﻄﺤﻤﻟا ﻢﺳر.

\- بﻮﺳﺎﺤﻟﺎٮ ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟاو دﺎﻌٮﻷا ﺔٮ\$ﺛﻼﺛ ﺔﺣﺬﻤﻧ. - ثﺎﺛﻷا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗ.

\- ﲇﺣاﺪﻟا يرﺎﻤﻌﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا ﻮ\$ٮﺪﺘﺳا ﻊيرﺎﺸﻣ. - ﺔٮ\$ﻠﻤﻌﻟا ةﺮٮﺤﻟا بﺎﺴﺘﻛﻻ
ىﻧاﺪٮ\$ﻤﻟا ﺐيرﺪﺘﻟا.

\#### ﺔٮ\$ﻨﻬﻤﻟا تﻻﺎﺤﻤﻟا:

\- صﺎﺤﻟا وأ ىمﻮﻜﺤﻟا عﺎﻄڡﻟا ىڡ ﲇﺣاد يرﺎﻤﻌﻣ.

\- ﺔٮ\$ﺤيرﺎﺘﻟا ىﻧﺎٮﻤﻟا ﲆﻋ ظﺎڡﺤﻟا وأ ،تﺂﺸﻨﻤﻟا ﺪ\$ٮﺪﺤﺗ ،ةﺪ\$ٮﺪﺣ ﻊيرﺎﺸﻣ ىڡ
ﻞﻤﻌﻟا. - ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ﺔيرﺎﻤﻌﻤﻟا ﻊيرﺎﺸﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺗو ةرادإ.

---

\## ﺺﺤﻠﻣ

\- \*\*ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا\*\*و \*\*ىﺋﺮﻤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا\*\* :ﻦٮ\$ﺤﻣﺎﻧﺮٮ
مﺪڡ\$ٮ \*\*ﻢﺴڡﻟا\*\*.

\- \*\*ﲇﻤﻌﻟا ﻖٮ\$ٮﻄﺘﻟاو عاﺪٮﻹا ﲆﻋ ﺰٮ\$ﻛﺮﺗ ﻊﻣ ﺔٮ\$ﻤﻠﻋ ﺔٮ\$ﺤﻬﻨﻣ ﲆﻋ
ناﺪﻤﺘﻌ\$ٮ \*\*نﺎﺤﻣﺎﻧﺮٮﻟا.

\- \*\*ﲆﻋ ﺪٮ\$ﻛﺄﺘﻟا ﻊﻣ ،ﺔٮ\$ﺋﺮﻤﻟاو ﺔيرﻀﺤﻟا تﺎ\$ٮﺪﺤﺘﻟا ﺔٮﻛاوﻣ ﲆﻋ ﻦيردﺎڡ
ﻦٮ\$ﺤيرﺣ داﺪﻋإ ﻰﻟإ \*\*نﺎڡﺪﻬ\$ٮ ﺔﻣاﺪﺘﺳﻻاو ﺔٮ\$ڡﺎڡﺜﻟا ﺔيوﻬﻟا.

\- \*\*،ﻢٮ\$ﻠﻌﺘﻟا ،مﻼﻋﻹا ،ﺔٮ\$ﻠﺣاﺪﻟا ةرﺎﻤﻌﻟا ،ىكٮ\$ڡارﺤﻟا ﻢٮ\$ﻤﺼﺘﻟا
تﻻﺎﺤﻣ ىطﻌﺗو ﺔﻋﻮﻨﺘﻣ \*\*ﻞﻤﻌﻟا صﺮڡ ﺎﻫﺮٮ\$ﻋو.

---
